鼠鼠我啊，从小喜欢拆电子产品，尤其喜欢去小叔家拆玩具，然后嫁祸给堂弟。鼠鼠从小就是一个民科，喜欢看我爱发明和走近科学，喜欢搞些有的没的，热衷于追求技术上的优越感。初中的时候买了本电子元器件的书，鼠鼠在农村，买不到这些元器件，鼠爸说考个好高中就带鼠鼠去隔壁市的元器件批发市场。中考的时候鼠鼠厌学，一个高中都没报，只想去中专学汽修，学电子商务，学挖掘机，但是分数算是中等，没等到中专联系鼠鼠，鼠鼠只能去隔壁镇的普普通通的高中继续读书，还好分数够，不用多花一分钱。

鼠鼠的高中可以说很传奇了。平均16人一间宿舍，没有空调，没有插座，只有一把吊扇，条件非常艰苦。由于晚上有强制性晚自习，要想不迟到，洗澡和洗衣服只能去男厕所挤一挤了，没错，南方的公共澡堂。由于学校流氓比较多，有不同的帮派，有校园霸凌是正常的，鼠鼠就遇到过被人带一群人来宿舍堵鼠鼠，还有学生抡起椅子砸宿管的头，有宿管的马仔为了报私仇把宿舍大铁门锁了，拉了一群人去对方宿舍，被打的那个人无处可逃差点直接从楼上跳下来等各种古惑仔剧情。可以说高中是比较黑暗的三年但是鼠鼠习惯了。那时候舍长是个异类，他喜欢跳街舞，身体很壮，不会去招惹黑社会，也不会让黑社会欺负他，他成绩不太行，但是每天早上五点多会出去背单词，他在宿舍对我们说，你要是会说英语以后出去混的时候他们会很崇拜你的。这对鼠鼠的触动很大，所以后来鼠鼠也五点多起来背单词了，英语硬是从60多干到120多。但是鼠鼠偏科，文科一点都不想学，理综，特别是物理，每次都可以满分或者接近满分。

鼠鼠我啊很早就穷怕了，高二的时候鼠姐读大学，鼠爸是工厂维修工，月入5k，鼠妈无业，在家做点手工补贴生活，鼠妈每周给鼠鼠100的生活费。高一的时候鼠鼠想学单片机，但是买不起开发板。于是想了很久，找了小学的班主任借了200块钱，买了一块开发板，鼠鼠觉得学这个比学校教的八股有意思的多。鼠鼠开始省吃俭用，存下钱还给班主任，很感动的是，还到最后50块钱时，班主任说不用还了，要不我们一起出去买点好吃的吃。也不知道当初还没还，记不住了。班主任是唯一支持鼠鼠的，鼠爸非常反对，鼠爸想鼠鼠用功读书，鼠鼠每次只能在房间偷偷学，鼠爸一回来就赶紧把线拔了扔床上用被子盖住。家里没有拉网线，鼠爸认为游戏会影响学习，但是实际上鼠鼠在初中就戒了游戏。没有网其实很难受，鼠鼠又不得不攒钱买个大的定向wifi天线，蹭邻居家的wifi。那是鼠鼠第一次使用解密工具，鼠鼠对这些东西很是着迷。鼠鼠在学校也是一个异类，因为那时候大家攒钱的主要目的是买个安卓手机。鼠鼠也因此认识了很多网友，他们当中有上大学的，有工作很多年的，有小学六年级的。那个小学六年级的孩子我们叫他小六，应该是学习群里最小的一个了，他是个传奇人物，三年级就会写VB和做钓鱼网站，六年级就和我们一块学51单片机和C语言。我们当时想着创业，卖开发板，主打模块化。我们分工明确，有人负责录制教学视频，有人负责写例程，有人负责出钱，而鼠鼠我负责画原理图和PCB。当然，后来肯定是没搞成，几个小屁孩过家家而已。但是这一段经历中认识的人，后来帮了鼠鼠不少忙。

鼠爸说考上大学就送鼠鼠一架大疆，结果并没有。高考的时候鼠鼠的分数只过了广东省二本线，于是选了一所不知名双非院校，但是是鼠鼠自己喜欢的计算机科学与技术专业。两个孩子上大学，鼠爸压力很大。鼠姐有助学金也有国奖，鼠爸认为鼠鼠也得申请贫困生，鼠鼠去搞申请材料，村上镇上都盖了章了，到学校之后，鼠鼠放弃了，鼠爸很失望。一个比一个还惨，不是死了爹就是死了妈的，鼠鼠又单纯又同情，让出名额了。后来他们宿舍打游戏可Hi了，有一个还直接延毕了，当然也有真正困难的。但是第二年鼠鼠又被鼠爸逼着去申请了，材料也交了，班主任找我谈话，说你电脑都有了，人家妈都死了，人家连电脑都没有呢。鼠鼠知道他指的是谁，那个人正在宿舍打游戏呢。鼠鼠觉得自己说不出爸妈死了这样的话，这是鼠鼠的底线，因此鼠鼠再次退出了，嗯，鼠爸很生气。

大学，是个社会。鼠鼠刚进学校就感受到了。辅导员说申请贫困生的新生要去参加个什么仪式。鼠鼠去了，在一个礼堂里面，站在舞台上面，有领导给我们发被子，前面还有条幅，鼠鼠没看到写的啥，只记得辅导员让我们笑得开心点，说拍完照到时候会有人把这些东西送到你们宿舍的，所以我们整完就直接走了，嗯没错，就是摆拍。鼠鼠大一的时候就参加了学校无线电协会的新生杯电子设计大赛，嗯，拿了一等奖，按规定一等奖300块钱的，当时他们说我们是计算机学院的，不是他们工程学院，所以不给，只给了一张证书。鼠鼠的成绩在年纪排第一，但是从来没拿过国奖，可能因为是没加入学生会吧，鼠爸总是拿鼠姐和鼠鼠对比，可能认为鼠鼠没用吧。

鼠鼠大一的时候很多课程都学过了，所以申请了免修，只需要到时候去考个试就行了，所以大部分的时间都在宿舍学别的东西。实际上，大一点时候鼠鼠感觉跟工程学院走得更近一些，虽然也刷OJ，但是大多数时间是在拿电烙铁和画PCB。鼠鼠大一的时候就裸考参加蓝桥杯，当时报名的很多都是大三的，就鼠鼠我一个大一的，嗯，拿了个省三等奖，还有奖金拿。鼠鼠其实更愿意拿竞赛的奖金的，但是鼠鼠学校没有比较好的比赛，没有挑战杯，没有RM，蓝桥杯这些鼠鼠也不太愿意去。鼠鼠大一的时候很喜欢航模，但是航模又非常烧钱，所以鼠鼠在校外找了一份外卖跑腿的兼职，每个小时才10块钱，那是鼠鼠第一次跟老板聊到鼠鼠的无人机梦想，老板问鼠鼠，那可不可以拿来帮我送外卖哦。那是鼠鼠第一次骑油动摩托车，那是鼠鼠第一次翻学校的围墙，那是鼠鼠第一次跑遍学校几乎所有宿舍楼层，那是鼠鼠第一次努力挣到1200块钱。

大一那会鼠爸给鼠鼠买了一本盗版的乔布斯全传，印象中得有C Primer Plus的厚度了，鼠鼠看完了，鼠鼠很崇拜乔帮主，也有一段时间坚持吃了一学期的素。书中提到乔帮主意识到父亲不是万能的英雄时很失落，鼠鼠当时也有同样的失落。乔帮主的缺点鼠鼠是学了个遍，贯穿了鼠鼠的整个大学，鼠鼠的大学老师，基本上都被鼠鼠得罪了个遍。

大二的时候想报英语双学位，因为想着以后做研究，可以看懂论文，但是想要装逼的比重显然更大些。那个时候不知家贫，纯粹是在做梦。鼠爸很支持，学费也不贵，一学期才一千块钱，所以还是学了。第二学位的班里面什么专业的人都有，音乐的，美术的，日语的，其实还是蛮有意思的。两个专业加在一起，有时候一天要上11节课，从早上8点到晚上11点，没停过，周末还得去上课，但是感觉特别充实。不知道为什么，大学的时候反而喜欢学历史了，以前可是相当讨厌的，可是很难有时间静下心学习了。大二下的时候还在Coursera上修完了吴恩达的深度学习课程，还拿到了证书。那时候iPhone X应该是刚刚发布不久吧，那正是国内AI刚刚开始火的时候，鼠鼠做作业的时候整了个仿iPhone的人脸识别的功能，在朋友圈发了个Demo视频。鼠鼠高中认识的网友看到了，说他们公司也想探索一下AI，问鼠鼠想不想来试试，他跟鼠鼠说，只是探索性的，整不出来也没有关系，就当挣点生活费补贴生活，买点元器件吧。

那时候鼠鼠没见过那个网友，不知道会不会不小心进了传销出不来了。当时鼠鼠觉得机会难得，就去试试了。网友的公司在广州，恒大中心隔壁的写字楼，鼠鼠在另一座城市，当天4点多就出门，天还是黑的，宿舍门都还没开，只能叫宿管大妈帮忙开门，然后坐大巴去了广州面试。网友跟鼠鼠说，他领导喜欢问冒泡排序，让鼠鼠好好准备一下。那是鼠鼠第一次去大城市，那是鼠鼠第一次踏进写字楼。面试我的领导没有为难我，也没有问冒泡排序，鼠鼠给他们演示了鼠鼠做的人脸识别登录系统，还带了个树莓派，给他们演示了图像识别，他们觉得很神奇。领导被鼠鼠忽悠的，很重视鼠鼠，怕鼠鼠走了，于是就开始到一个小小的办公室谈条件。领导想做一个云深度学习平台，降低使用门槛，这在当时可是很前卫的想法，鼠鼠当时也是很讲究情怀，也没怎么考虑钱的事，只觉得是个很好的机会。领导给鼠鼠开出了每个月1000的工资，让鼠鼠在学校远程工作，每周抽一天或半天到公司开会就行了。鼠鼠没有直接签协议，想了很久，直到回头看了一眼那本乔布斯全传，鼠鼠签了。

大三开始了，鼠鼠还有不少的课，操作系统，计网，数据库，Java，安卓，很多很多，因为要上课，鼠鼠根本找不到时间去公司。鼠鼠的领导知道了，就说让鼠鼠找代课，钱由他出，一节课50块钱。后来去找老师沟通了，有的老师同意去隔壁班上课，有的老师同意鼠鼠不去上课，点名不点鼠鼠，但是作业必须交，考试必须考。终于腾出了两三天的时间，还可以不用找代课（鼠鼠怂）。刚开始还是坐大巴去广州的，其实也要花掉不少的路费和伙食费，1000块钱到手也就几百块钱了，而且路上特别花时间。领导听到这事，让鼠鼠直接坐高铁去上班，路费由他报销，领导给鼠鼠提供了宿舍，虽然是合租，但那是鼠鼠在广州的家，领导出钱让网友带着我去给我买三件套等生活用品。于是鼠鼠开始了半工半读的大学生活，每周二晚上下课开始追着赶去最后一班的高铁，在高铁上吃晚饭，在高铁上学习和做作业。鼠鼠新学期再也不用提交困难补助申请了，再也不用向家里伸手要钱了，可以自己cover生活费和学费了，还可以存下钱了。后来领导开始给鼠鼠加工资了，在原来1000的基础上，按时间给鼠鼠算工资，每个月也有3000到4500的样子，这在鼠鼠的大学里面算是人上人了。遗憾的是，鼠鼠退了英语双学位，离拿到学位证只有半年的时间了。

四个月后，领导终于发现鼠鼠整不出什么东西了，终于发现租借GPU服务器是很花钱的。领导还是很好，跟鼠鼠说，中大那边有人也在做人工智能，我们这边没人做，你也找不到人交流，那边有斯坦福的教授，问我要不要过去。鼠鼠当然想去啦，更大的平台，并且由于这边没做出什么也不太好继续呆在这，于是乎同意了。后来去面试了才知道是中山大学的附属医院（中心），领导带着我一起去的，鼠鼠把在公司做的东西展示给他们看。在那里我遇到了李老师，可以说，除了鼠爸，他可以算得上是鼠鼠的第二个爸爸了，他对鼠鼠特别好。李老师说他们很想把人工智能用于医学，也讲了一些情怀的东西。鼠鼠当时很喜欢讲情怀，就留下来了。工资还是公司给发，但是留在中心打工。面试后领导请鼠鼠吃了饭，并表示让鼠鼠在这里好好干。后来鼠鼠才知道，这里并没有什么斯坦福的教授，不过条件好了很多，不再需要租云服务器了，有不少Tesla V100可以用，鼠鼠也有机会看到了国家的天河二号超级计算机。那时候人工智能实验室才刚刚成立，很多工作都是鼠鼠在做，论文复现，调参，部署，学到了很多东西，也踩了不少的坑，走了不少弯路。比如，TensorFlow Serving才刚出来，用的人不多，文档也不齐全，鼠鼠当时应该是算比较早的用户了。中心里面的人喜欢互相称呼老师，有一次鼠鼠与外包的工程师对接时，大叔第一天来叫我陈老师，第二天来叫我陈工，第三天来直接叫我小陈，哈哈哈，后来经常被实验室的朋友拿来开玩笑。那时候鼠鼠觉得这辈子不会跟医院有交集的，鼠鼠来这里也只是想学学人工智能，有足够的资源提供给鼠鼠，但是鼠鼠其实很想做的是AI for Robotics，这个想法到后来出现得越来越频繁了，开始跟志同道合朋友聊起来。开始去找各种机器人公司，还去了港中文的实验室面试，那里的老师很好，也很会画饼。他说你学校其实不怎么好，但是如果好好干，留下来有机会在这里读博，但是每个月只有1800块钱，问鼠鼠我家里有没有人需要鼠鼠养，鼠鼠当时没心没肺，回答没有。想想还是没去了，后来遇到了泥电的校友，他说深圳有一家叫做蓝胖子机器人的公司，是他的梦想公司，他很想去。我去官网看了看，也是很心动，后来直接投了简历，想着追梦去了。

简历投出去后，HR给回复了，然后就是C++笔试，Leader技术面和CEO面。鼠鼠已经很久没写C++了，但是鼠鼠真的很想去实习，于是重新捡起C++，第一次看了剑指offer，笔试前的一周时间鼠鼠都学到了很晚，不出意外，笔试没过~。HR跟Leader说再给我一次机会，我就重新做了一遍。最后HR说11分才能通过，但是你是10分，跟Leader说了，勉强让鼠鼠通过了，后来就顺利拿到了梦想的offer。离开那天在路上遇到了领导公司的老总，跟他一起打车回去。车上他问我为什么不干了，我说有更想做的事情。他说，有的人就喜欢小轿车，有的人就喜欢SUV。鼠鼠回了句：对的。鼠鼠并不知道什么是SUV，鼠鼠只想回公司把剩下的车票给报销了。回到公司后，领导找我谈话，问我喜欢做什么，鼠鼠说机器人，他说喜欢就去做吧，这里随时欢迎你回来。在这里鼠鼠攒下的钱快2w多了，鼠鼠给自己更新了装备，买了鼠生最贵的手机P20 Pro和Matebook 13。

鼠鼠第一次来到了深圳，鼠鼠第一次住海景房了，鼠鼠第一次喝到咖啡机磨的咖啡了。那是一个在港口附近的公司，办公室是一个仓库改造的，隔壁是DJI，中间只隔着一张铁皮，鼠鼠经常能听到无人机的启动音，在阳台吃饭的时候还能见到大疆在测试无人机。那时候鼠鼠第一次见到了真实的机械臂，第一次见到了很多外国人和海外留学归来的人。公司所有人的国籍加起来共有13种之多，员工80%都是工程师，而且在这里工程师的地位很高。大家都是因为机器人聚到一起的，有做软件的，有做嵌入式的，有做机械的，有做深度学习的，有做运筹学。公司没有职场的勾心斗角，大家都很乐意去其他组交流，其他组的人也愿意给讲解。工作语言是英语，公司每周都有英语课和中文课，有专门的老师来上课。鼠鼠是做CV的，视觉组是个神奇的组，鼠鼠来之前听说他们偷偷藏啤酒了，工作偷偷喝。有一次正在工作，鼠鼠的老大掏出一瓶威士忌，问鼠鼠要不要也来一点。组员还在一起打游戏，没错，公司有游戏室和冥想室。鼠鼠的老大是马来西亚的，他在鼠鼠看来特别厉害，敲键盘的速度特别快，鼠鼠遇到问题时，他过来噼里啪啦一顿敲，鼠鼠直接看懵了，完了直接回一句，you should practice more。鼠鼠从他那里学了很多东西，比如Git和Linux命令，这些都是学校没有教的。鼠鼠很喜欢吃午饭的时候，可以聊一些文化相关的话题，可以玩卡牌游戏。有时候还有学者过来讲课，鼠鼠还见到了OpenCV之父Gary Bradski。公司的长远目标是做出通用机器人，工程师们对技术有很高的热情，那是我们共同的理想。鼠鼠觉得在这里不是公司，更像是一个学术研究中心，尽管后来它变了，到现在它仍是鼠鼠心目中的梦想公司。鼠鼠本来打算CV打打杂，然后慢慢转去做控制的，但是由于CV的事情比较多，没有时间去学控制的东西，这时候鼠鼠终于也快毕业了，鼠鼠问了一下HR能不能给鼠鼠发个正式offer，附上微信第一个微笑脸表情。HR说你考虑考虑你是不是发错表情了哈哈哈。后来啊，鼠鼠打算读研转控制或者深造人工智能，一时半会也找不到满意的工作，毕竟这里对鼠鼠来说已经是最好的了。鼠鼠找到中大的李老师，问能不能回去打打杂，然后顺便考个研，李老师同意了，鼠鼠瞬间有了底气了，就给HR说了打算离职了，HR听完愣了一下，找我谈话了。她说Leader对我很认可，CEO对我也很认可，虽然我不是海外回来的，但是做的很好。我说我数学不够了，想去读研。她说多少钱你开嘛。我说我就不说多少钱了，我打算留下来的话才跟你谈。走的那天鼠鼠的Leader送鼠鼠出来，说，考上研了或者没考上都跟他说一声，鼠鼠说嗯。后来才知道视觉组散了，老大去了香港创业了，鼠鼠也没告诉他消息，也没再跟老大联系。

再次回到广州，鼠鼠总算是毕业了。鼠鼠在深圳时每个月5000的工资，2000就给了房东。到毕业的时候，还记得第一个月发工资时，鼠哥找鼠鼠借钱，鼠鼠其实兜里没钱了，如果那天鼠鼠没有收到工资，鼠鼠连晚饭都吃不起了。鼠鼠开始复习考研的东西，但是一个月后鼠鼠发现，说是来打杂的，其实工作量也不小，但是拿了实习工资，还是之前签实习协议的模式。鼠鼠想想觉得太亏了，还是转正吧（外包），签鼠鼠网友公司的劳动合同，一个月固定拿1w的工资，没有年终奖，在中心打工，暂时放弃了考研的打算。李老师问鼠鼠对薪资的期待，鼠鼠说自己其实更看重能不能做出点有用的东西出来，成就感对鼠鼠来说其实更加重要。其实中心的工作也跟读研差不多，看论文，复现，改进，调参，每周还有组会，李老师想让我们发论文，他给我的规划是留下来，然后去中大读个在职研。鼠鼠后来还有了自己的idea，从零开始学latex，从零开始写论文，从零开始投稿，学到了不少的东西。虽然工作时间是早8晚6，但是晚上还得想idea，周六日还得想，真的很累。算法工程师的压力是很大的，工作能不能出来成果有很大的不确定性。鼠鼠也开始看到中心的实习生比当初的鼠鼠过得滋润多了，代码都不会写，还是固定的4500的工资，鼠鼠当时实习按时间算工资经常都低于4500呢，同时外边公司招算法工程师，薪资开得可高了，鼠鼠的心态崩了。鼠鼠总是感觉技术上遇到瓶颈了，学的东西还是不够用，此时又有了想要考研的想法了。转眼工作一年了，鼠鼠没什么归属感，论文初稿写出来了（到现在还没投出去），他们很满意，正好赶上中心招聘，鼠鼠投了，顺利转中心的合同了，当时由于薪资没谈拢，鼠鼠下定决心去考研了。当时想的是，如果考不上，就当做提前过年了，明年春招那会再找找工作。20年八月份签的合同，九月份就又提出了离职申请，需要十月份才审批完，期间还要做工作交接。到真正回家的时候，已经过完国庆了。鼠鼠考的深大，科目是11408，一共九门课，平均每门课只有一个星期的时间了。很遗憾，离深大复试线差了6分！

考完试鼠鼠觉得寄了，继续找着工作，也准备复试或者调剂。鼠鼠找了两家初创的AI公司，一家表示可以给鼠鼠Leader级别的岗位，薪资2w，一家表示也可以给到2w，在佛山是一个很高的薪资了。这家公司听到鼠鼠想要等考研结果出来再做决定，就表示公司那边有港中文的老师，可以推荐过去那边读博。鼠鼠其实也想过去香港读个一年制，但是鼠鼠兜里当时只剩下7、8w块钱了（没错，鼠鼠一年生活只花了4、5w），根本就不够。鼠鼠最终还是选择了等考研结果出来。鼠鼠过完年也没闲着，想找点兼职挣点学费和生活费。正好灯哥的机器人群里看到有个人在做双轮足，招助理。鼠鼠很感兴趣，联系了老板，老板直接叫我过去谈，我们从四足聊到了波士顿动力，从PID聊到了强化学习，鼠鼠最终决定留下来，但是还没做到一个月，合同都还没签，考研调剂就开始了。考研调剂的时候是鼠鼠人生的至暗时刻，很多双非二本都把鼠鼠给拒了，最终只有泥电非全收了鼠鼠。非全三年大概需要12w，复试完之后，鼠鼠回去继续做兼职了，合同不签了，直接走第三方外包。在这里，鼠鼠做视觉，做运动学正逆解，拧螺丝，攻螺纹，做项目管理。我们每天基本都开会，但是基本上都是无效会议，喜欢聊波士顿动力，但是我们都不认为可以做出来，老板坚信可以做出来。也就是在这里，鼠鼠的机器人信仰彻底崩塌了。老板人很push，但是鼠鼠不喜欢加班，老板可以睡在公司，其他人也经常加班到很晚，鼠鼠不是正式员工，到点就直接走了，倒不是很在意。但是老板也很看重鼠鼠，事实上鼠鼠读研后，他多次问鼠鼠还有多久毕业哈哈。到开学之前，鼠鼠一共在这里搞到了2w块钱。

然后鼠鼠就来泥电读书了，李老师说有空常来看看，这里永远是你家。我知道他肯定很生气，他留了我两次了。但是有项目时，还是会给鼠鼠做，说是让鼠鼠挣点钱补贴学费。有一次中心的供应商飞利浦需要做接口，李老师给他们推荐了鼠鼠。听飞利浦的人说，李老师对鼠鼠的评价很高，很欣赏鼠鼠，鼠鼠还是很喜欢李老师夸鼠鼠。那个接口花了三天解决了，也就装装包就可以了，不怎么需要写代码，鼠鼠就拿到了飞利浦的3000块钱。鼠鼠已经忘了读研的初心了。折腾了很多年，没给父母多少钱，没给国家多少贡献。鼠鼠也不知道毕业能找到什么样的工作，甚至可能比本科找到的工作还差。鼠鼠害怕，因为鼠爸鼠妈渐渐年纪大了，鼠鼠迷茫，因为鼠鼠不知道该找什么样的工作了。鼠鼠想给年轻人一些建议，考个好大学，上大学的时候就好好学好知识，不要想着搞钱的事，要精通一门技术，不要像鼠鼠一样学得杂而不精，什么都学又什么都不会。鼠鼠发现，有人不用很折腾，也可以过得很好。鼠鼠的大学朋友做初中家教，挣得就比鼠鼠多，来到泥电之后，发现更多不需要太折腾就可以挣钱的差事，比如助管啥的。鼠鼠遇到的人不过是各取所需罢了。鼠鼠既讨厌资本，污染了技术的纯粹性，又惊异于资本对技术的强大推动力。鼠鼠看透了很多，关于人、事、社会。
